**गिरिदर्यां विनिक्षिप्य नीतं नीतं महासुर: ।** **शिलया पिदधे द्वारं चतु:पञ्चावशेषिता: ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**गिरि—** **पर्वत की** **; दर्याम्—** **गुफा में** **; विनिक्षिप्य—** **फेंक कर** **; नीतम् नीतम्—** **क्रमश: ला लाकर** **; महा-असुर:—** **महान् असुर** **;** **शिलया—** **पत्थर से** **; पिदधे—** **बन्द कर दिया** **; द्वारम्—** **द्वार को** **; चतु:-पञ्च—** **चार या पाँच** **; अवशेषिता:—** **बचे रहे।** **.** 

**उस महा असुर ने धीरे धीरे अधिकाधिक ग्वालों का अपहरण कर लिया और उन्हें एक** **पर्वत-गुफा में ले जाकर फेंक दिया तथा उसके द्वार को एक बड़े पत्थर से बन्द कर दिया। अन्त** **में केवल चार-पाँच बालक बचे जो खेल में भेड़ बने थे।** **** 